---
{"dg-publish":true,"permalink":"/chronicheskiy-limpholeykoz/"}
---

### **Хронический лимфолейкоз**

Опухоль, первично возникающая в костном мозге в результате опухолевой трансформации чаще **В-лимфоцитов**, реже **Т-лимфоцитов** и последующей их моноклональной пролиферацией.

---

## **Этиология**

1. **Наследственная предрасположенность** – передаётся по наследству.
    
2. **Хромосомные изменения** – генетические факторы формируют предрасположенность к лейкозу и реализуются под воздействием неблагоприятных факторов внешней среды:
    
    - Ионизирующее излучение (ИИ).
        
    - Электромагнитные поля (ЭМИ) (особенно чувствительны дети).
        
    - Химические вещества (бензол, пестициды и др.).
        
3. **Вирусная теория**.
    
4. **Мутация гемопоэтической клетки** 1, 2 или 3 класса, родоначальницы опухолевого клона под действием лейкозогенных агентов.
    
    - Стволовая клетка не страдает.
        

---

## **Патогенез**

1. Трансформация **В- и Т-лимфоцитов** (незрелых).
    
2. **Моноклональная пролиферация**.
    
3. **Угнетение нормального ростка кроветворения**.
    

---

## **Клиническая картина**

### **1. Начальная стадия (бессимптомная)**

- Может длиться **несколько лет**.
    
- Единственный признак – **абсолютный лимфоцитоз** в периферической крови.
    

### **2. Неспецифические симптомы** (опухолевая интоксикация):

- Слабость, быстрая утомляемость.
    
- Повышенная потливость.
    
- Потеря массы тела.
    

### **3. Основные синдромы:**

- **Синдром лейкозной инфильтрации:**
    
    - Увеличение лимфоузлов.
        
    - Гиперплазия лимфоидного аппарата полости рта.
        
    - Гепато- и спленомегалия.
        
- **Лимфоцитарный лейкоцитоз** в крови.
    
- **Астенический синдром**.
    
- **Анемический синдром**.
    
- **Геморрагический синдром**.
    
- **Гиперспленизм**.
    
- **Вторичный иммунодефицит**.
    
- **Аллергические реакции**.
    

---

## **Лечение**

- **Лечение не начинается сразу после диагноза** – заболевание может оставаться стабильным годами.
    
- **Наблюдение гематолога** (контроль лимфоцитоза и лимфоузлов).
    

### **Методы лечения:**

1. **Химиотерапия:**
    
    - Хлорбутин (лейкеран).
        
    - Циклофосфан.
        
2. **Глюкокортикостероиды**.
    
3. **Лимфоцитоферез**.
    
4. **Профилактика инфекций:**
    
    - Антибактериальные препараты.
        
    - Противогрибковые препараты.
        
    - Противовирусные препараты.
