---
{"dg-publish":true,"permalink":"/diatezi-hemophylia/"}
---

### **Гемофилия**

**Склонность к кровотечению** – коагулопатия, в основе которой лежит нарушение первой фазы свертывания крови, обусловленное дефицитом плазменного тромбопластина, необходимого для быстрого свертывания крови в момент травмы и кровотечения.

---

## **Этиология**

- **Х-сцепленный рецессивный** путь наследования.
    
- Дефицит факторов свертывания **VIII (8)** или **IX (9)**.
    

---

## **Патогенез**

- Нарушение свертываемости по **внутреннему механизму**.
    
- Дефицит факторов свертывания → нарушение коагуляционного каскада.
    

---

## **Виды гемофилии**

1. **Гемофилия А** – дефицит антигемофильного глобулина (**фактор VIII**).
    
2. **Гемофилия В** – дефицит **фактора IX**.
    

---

## **Клиника**

### **1. Возрастные особенности дебюта**

- **Новорожденные**: кефалогематома, синяки на теле, подкожные гематомы.
    
- **Грудной возраст**: угрожающих жизни кровотечений нет.
    
- **Позднее (когда ребенок начинает ходить)**: первые проявления кровоточивости при бытовых травмах.
    

### **2. Общие признаки**

- Хрупкость, бледная тонкая кожа.
    
- Слабо развита подкожно-жировая клетчатка (ПЖК).
    

### **3. Гематомный тип кровоточивости**

- Гематомы после ушибов и травм (иногда спонтанные).
    
- **Гемартрозы** (кровоизлияния в суставы).
    
- Длительные, обильные, часто **отсроченные** кровотечения после повреждения тканей.
    
- **Гематома**:
    
    - Объемное кровоизлияние с образованием полости.
        
    - Напряженная, болезненная, горячая на ощупь.
        

---

## **Диагностика**

### **1. Анамнез**

- Симптомы в детстве.
    
- Наследственность (Х-сцепленный тип).
    

### **2. Клинические признаки**

- Гематомный тип кровоточивости.
    
- Артропатия (при повторных гемартрозах).
    

### **3. Лабораторные тесты**

- Нарушение гемостаза в **1 фазе** (по внутреннему механизму).
    
- Уточнение варианта (**А или В**).
    
- **Генетические мутации**.
    

#### **Показатели лабораторной диагностики**

|Параметр|Результат при гемофилии|
|---|---|
|Количество тромбоцитов|Нормальное|
|Длительность кровотечения|Нормальная|
|Время свертывания|Увеличено|
|АЧТВ|Удлинено|
|МНО|Увеличено|
|ПТИ|Нормальный или снижен|
|Анемия|После кровопотерь|

---

## **Лечение**

### **1. Общие меры**

- **Диспансерное наблюдение**.
    
- **Охранительный режим**:
    
    - Режим труда и отдыха.
        
    - Профориентация (исключение травмоопасных профессий).
        
    - Отказ от курения и алкоголя.
        
    - Профилактика травматизма.
        
    - Сохранение зубов (профилактика кровотечений из десен).
        
- **ЛФК** (при гемартрозах).
    

### **2. Заместительная терапия**

- **Концентраты факторов свертывания**:
    
    - **Гемофилия А**: криопреципитат, антигемофильная плазма.
        
    - **Гемофилия В**:
        
        - Замороженная или сухая донорская плазма.
            
        - **ППСБ** (концентрат протромбина, проконвертина, факторов IX и X).
            

### **3. Лечение гемартрозов**

- Аспирация крови из полости сустава.
    
- Согревающий компресс.
    
- Временная иммобилизация.
    
- Гидрокортизон.
    
- Физиолечение.
    

### **4. Медико-генетическое консультирование**

- Для семей с отягощенной наследственностью.