---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hobl/"}
---


ХОБЛ – это медленно прогрессирующее заболевание, которое характеризуется персистирующим ограничением воздушного потока, возникающее под воздействием различных факторов риска (основной курение), протекающее с преимущественным поражением дистальных отделов ДП, паренхимы легких с формированием эмфиземы. В основе ХОБЛ лежит хронический бронхит

Этиология:

•     Курение, в том числе пассивное курение

•     Высокий уровень газов и пыли в воздухе (проблема крупных городов);

•     Сильное загрязнение воздуха жилых помещений (использование органического топлива – дерево, навоз – имеет свое значение, в большинстве случаев, в слаборазвитых странах, в большинстве контингентов, в первую очередь, женщины, которые занимаются домашним хозяйством, готовкой и уборкой);

•     Врожденная недостаточность фермента а1-антитрипсина (аутосомно-рецессивное заболевание) <1%. Вирусные инфекционные заболевания дыхательных путей – являются не причиной ХОБЛ, а причиной обострения ХОБЛ.

Экзогенные поллютанты:

- Табачный дым (более 50 всевозможных компонентов, многие из которых токсичны, при длительном хроническом воздействии на дыхательную систему производят свои разрушения);

- Вредные атмосферные вещества (газы –NO2, SO2, дым, минеральная пыль, озон, выхлопы от горения дизельного топлива);

- Профессиональные вредности (запыленность, загазованность) – болезни шахтеров и металлургов. Около печей жарко, в цехах-холодно.


Патогенез:

1. Нарушение функции мерцательного эпителия (синдром неподвижных ресничек) Микроворсинки на клетках эпителия, которые позволяют выводит клеточный детрит, мокроту, теряют подвижность, возникает застой всех секретов в бронхах, может развиться феномен облысения эпителия – метаплазия эпителия бронхов, происходит преобразование эпителия в другие типы.

2. Метаплазия эпителия бронхов – риск развития новообразований;

3. Увеличивается количество бокаловидных клеток, секретирующих слизь (количество секрета возрастает, раздражает рецепторы, провоцирует кашель);

4. Инфильтрация слизистой оболочки бронхов нейтрофилами (классическое воспаление

– инфильрация в период обострения).

В патогенезе ХОБЛ большое значение имеет разный вид обструкции:

  обратимая – это бронхоспастические реакции под действием высокого холинэргического тонуса и медиаторов воспаления (ацетилхолин – в процессах сужения бронхов);

НАША в хобл необратимая – к ней ведет нарастающая гипертрофия гладких мышц, деструкция коллагеновых волокон легких, фиброз легочной ткани, облитирация бронхиол.

Классификация ХОБЛ – степени тяжести ХОБЛ по спирометрическому показателю –

объем форсированного выдоха за первую секунду (ОФВ1).

Легкая - ОФВ > 80% - ОФВ/ФЖЕЛ < 70% (легк огранич-е скорости возд потока) Средне-тяж - ОФВ 50-80% - ОФВ/ФЖЕЛ < 70% (одышка при ФН, кашель, мокрота) Тяжелая - ОФВ 30-50% - ОФВ/ФЖЕЛ < 70% (сниж ФН, утомляемость, обострения) Крайне тяж - ОФВ <30% - ОФВ/ФЖЕЛ < 70% (одышка в покое, ПЖ недост, тяж обостр)

Клиника:

•     Кашель (кашель приобретает хронический характер);

•     Выделение мокроты (часто слизистая, приобретает в период обострения слизисто- гнойный характер. В период обострения мокрота выделяется в большом количестве, когда обострения нет, мокроты выделяется немного);

•     Экспираторная одышка (затруднение выдоха. Вначале беспокоит при физических нагрузках, затем при нетяжелой работе, в терминальной стадии заболачивания становится постоянной);

Объективно:

- диффузный «серый» цианоз (из-за нарушенного газообмена легких кожа приобретает сероватый оттенок, похолодания конечностей нет, дефицита периферического кровообращения нет, есть общая системная гипоксемия);

- жесткое дыхание, при развитии эмфиземы – везикулярное ослабленное (при обострении заболевания жесткое дыхание над всеми легочными полями, которое обусловлено отеком легких. Ослабление везикулярного дыхания обусловлено уменьшением дыхательной поверхности);

- сухие хрипы (признак бронхоспазма) – жужжащие в крупных бронхах, свистящие в мелких (могут быть слышны и на вдохе, и на выдохе. Могут изменяться после кашля, при изменении положения мокроты).

Сухие свистящие хрипы на выдохе признак бронхоспазма

  

Диагностика:

ОАК: вторичный эритроцитоз (компенсаторная реакция нашего организма на гипоксию, т.е. количество гемоглобина и эритроцитов увеличено), СОЭ незначительно увеличена (20-30), иногда снижена, воспалительный сдвиг минимальны.

БХ: незначительно повышены острофазовые показатели (фибриноген, а2-глобулины, С-реактивный белок).

Мокрота: нейтрофилы, макрофаги, клетки бронхиального эпителия; посев мокроты – выявление возбудителя в концентрации 106 микробных тел в 1 мл и выше.

Спирометрия - сниж ОФВ, ФЖЕЛ, инд Тиффно<70%, после бронходилат теста прирост <12% и 200мл

Пикфлоуметрия - сниж ПСВ, вариабельности<15%

Бронхоскопия, фибробронхоскопия: бронхоскопы сейчас очень тонкие, могут проникать до 7 уровня разветвления (выраженный отек, хрящевые кольца плохо просматриваются, напряженная блестящая, более яркая розовая слизистая, выделяется белая мокрота из устья бронхов).

Рентгенологические методы: повышение воздушности легочной ткани

Пульсоксиметрия: необходима в случае тяжелого течения ХОБЛ. Позволяет оценить сатурацию кислорода в крови (норма 98-99). В терминальной стадии – сатурация снижена менее 92-90.

Принципы лечения:

•     устранение факторов риска (курение, токсические поллютанты и др);

•     легочная реабилитация, кислородотерапия, респираторная поддержка;

•     воздействие на инфекцию и воспаление;

•     воздействие на бронхиальную проходимость, дыхательную и иммунологическую недостаточность.

Противовоспалительная - гормональны/негормональная Бронходилатационная - холинолитики, В2-АМ Отхаркивающие

Базисная терапия ХОБЛ – бронходилататоры 3 групп: антихолинэргические средства – ипратропия бромид

(Атровент), гликопиррония бромид (Сибри бризхалер); бета2-агонисты – сальметерол (Сальметр),

формотерол (Форадил) ингаляционно;

комбинированные препараты: Беродуал (ипратропия бромид+фенотерол) через небулайзер, Ультибро бризихалер (гликопиррония бромид+индоакатерол);

метилксантины – теофиллин (Теопэк, Теотард); ингаляционные ГКС – будесонид (Пульмикорт); муколитики – амброксол (Лазолван), ацетилцистеин

(АЦЦ);

антибиотики – только при наличии гнойной мокроты.

+ оксигенотерапия и ИВЛ (неинвазиваня вентиляция легких).

Профилактика:

Первичная – общее оздоровление организма, рациональное закаливание, решение экологических проблем крупных городов.

Вторичная:

- прекращение контакта с аллергенами;

- прекращение курения;

- избегать контакта с раздражающими факторами;

- проведение специфической иммунотерапии у детей раннего возраста с атопией;

- лечить заболевания ВДП, аллергическими заболеваниями носоглотки;

- ежегодная вакцинопрофилактика против гриппа;

- при профессиональной астме и бронхите – смена работы;

- при пищевой аллергии – диетотерапия.