---
{"dg-publish":true,"permalink":"/ibs/"}
---


ИБС - поражение миокарда, вызванное нарушение кровотока по коронарным артериям (КА)

#### Этиология:
Анатомический атеросклеротический и/или функциональный стеноз
Врожденные аномалии КА С-м Марфана
Б-нь Кавасаки и др

### Факторы риска ИБС: 
##### Модифицируемые
•      Дислипопротеинемия
•      АГ
•      СД
•      Курение
•      Гиподинамия
•      Ожирения
•      Стресс, тревога 
##### Немодифицируемые
•      мужской пол, возраст, анамнез по ССЗ

Патогенез

В основе развития ИБС лежит дисбаланс между потребностью сердечной мышцы в кровоснабжении и фактическим коронарным кровотоком. Этот дисбаланс может развиваться в связи с резко возросшей потребностью миокарда в кровоснабжении, но недостаточном его осуществлении, либо при обычной потребности, но резком снижении коронарного кровообращения.

Классификация Клиническая

1)  Стенокардия: напряжения стабильная / вазоспастическая / микрососудистая
2)  Кардиосклероз постинфарктный очаговый
3)  Безболевая ишемия миокарда
4)  ишемическая кардиомиопатия
Внезапная коронарная смерть (ВКС)
- Стенокардия ИМ
- ПИКС СН
- Нарушение ритма и проводимости

Острый коронарные с-м (ОКС) - нестабильная стенокардия+ИМ

Хроническая коронарный с-м: стенокардия / постинфарктный кардиосклероз и др

ВКС - непредвиденное смертельное событие, не связанное с травмой и возник в течение 1 часа с момента появления симптомов у почти здорового человека

Клиника:
- Боль в груди длительность 2-5 мин
- Дискомфорт в области грудины с иррадиацией в левую руку, спину или НЧ, реже - эпигастрий
- Одышка
- Ощущения тяжести, жжения Возникает боль при ФН, стресса
- Исчезает боль после ФН или после приема нитроглицерина ч/з 1-3мин
- Аускультация - шум над проекциями сердца, брюшной аорты, сонных, почечных и бедренных арт Перемежающийся хромота
- Похолодание стоп
- Ослабление пульсации артерий и атрофия мышц НК Кардиомегалия
- Аритмия
- Отеки на ногах 
- Повышение АД

### Диагностика

Опросе пациента выясняются жалобы и симптомы ИБС, наличие отеков, цианоза кожных покровов, шумов в сердце, нарушений ритма.

### Лабораторная

Исследование специфических ферментов, повышающихся при нестабильной стенокардии и инфаркте (КФК в течение первых 4-8), тропоним 1 на 7-10 сутки, тропоним Т на 10-14 сутки, АЛТ,ЛДГ, миоглобин в первые сутки

Исследование уровня общего ХС, ЛПНП, ЛПВП,ТГ, сахара крови. АЛТ и АСТ (неспецифических маркеров цитолиза)

ЭКГ

ЭХОКГ - Размеры сердца, состояние полостей и клапанов. оценить сократимость миокарда, акустические шумы. функциональные пробы с нагрузкой.

В качестве нагрузочных тестов используются ходьба, подъем по лестнице, нагрузки на тренажерах (велотренажере, беговой дорожке), сопровождающиеся ЭКГ-фиксацией показателей работы сердца.

Холтеровское суточное мониторирование ЭКГ предполагает регистрацию ЭКГ, выполняемую в течение суток и выявляющую периодически возникающие нарушения в работе сердца.

Чреспищеводная электрокардиография (ЧПЭКГ) позволяет детально оценить электрическую возбудимость и проводимость миокарда.

Коронарографии в диагностике ишемической болезни сердца позволяет контрастировать сосуды миокарда и определять нарушения их проходимости, степень стеноза или окклюзии.

Принципы лечения

Немедикаментозной терапии относятся мероприятия по коррекции образа жизни и питания. При различных проявлениях ИБС показано ограничение режима активности, т. к. при физической нагрузке происходит увеличение потребности миокарда в кровоснабжении и кислороде. Неудовлетворенность этой потребности сердечной мышцы фактически и вызывает проявления ИБС. Поэтому при любых формах ишемической болезни сердца ограничивается режим активности пациента с последующим постепенным расширением его во время реабилитации.

Диета при ИБС предусматривает ограничение приема воды и соли с пищей для снижения нагрузки на сердечную мышцу. С целью замедления прогрессирования атеросклероза и борьбы с ожирением также назначается низкожировая диета.

Ограничиваются, а по возможности, исключаются следующие группы продуктов: жиры животного происхождения (сливочное масло, сало, жирное мясо), копченая и жареная пища, быстро всасывающиеся углеводы (сдобная выпечка, шоколад, торты, конфеты).

Лекарственная терания при ИБС назначается по формуле «А-В- С»: антиагреганты, В -адреноблокаторы, гипохолестеринемические препараты.

При отсутствии противопоказаний возможно назначение нитратов, диуретиков, антиаритмических препаратов и др.

Аортокоронарное шунтирование - АКШ - восстановления кровоснабжения участка ишемии (реваскуляризации) при резистентности к проводимой фармакологической терапии (например, при стабильной стенокардии напряжения III и IV ФК).

Чрескожная транслюминальная коронарная ангиопластика (ЧТКА) - баллонное «расширение» стенозированного сосуда с последующей имплантацией каркас-стента, удерживающего достаточный для кровотока просвет сосуда.

Профилактика.

Исключение алкоголя и табакокурения. психоэмоциональных перегрузок. поддержание оптимальной

массы тела, занятия физкультурой, здоровое питание


