---
{"dg-publish":true,"permalink":"/infarkt/"}
---


ИМ - ишемический некроз участка мышцы сердца, возникающий вследствие резкого ухудшения коронарного кровотока с развитием острого несоответствия между потребностью миокарда в кислороде и возможностью его доставки по коронарным сосудам, сопровождающийся характерной клинику, изменениями на ЭКГ и динамикой концентрации маркеров некроза в кроки.

### Этиология АЗ КА

Тромбоз КА Ангиоспазм

##### Факторы риска

Возраст, мужской пол до 60 лет АГ

Гиперлипидемия СД

Ожирения Курение Наследственность Гиподинамия Наркотики

Физическое или эмоциональное напряжение Неблагоприятные метеорологические факторы Травмы, инфекции, операции и др

### Патогенез

Перекрытие КА тромбом при разрыве АЗ бляшки, активации тромбоцитов и запуска системы коагуляции

Повреждение бляшки, присоединение тромбоцитов, активация факторов свертывания, образуется тромб, перекрытие просвета сосуда Нарушение притока крови

Ишемия

Ишемическое повреждение Некроз

### Классификация 
Атипичные формы ИМ Астматическая Абдоминальная Аритмическая Церебральная Безболевая

Первичный Повторный - > 28 дней

Рецидивирующий - <28 дней

Предварительный диагноза

ОКС с подъемом ST - тотальная окклюзия ОКС без подъема ST - пристеночный окклюзия

По глубине поражения Субэндокардиальный - Субэпикардиальный - Трансмуральный -

Зависит от поражения КА - полная окклюзия/ неполная

Тромбозы в левой КА - реже

По локализации очага некроза Передней стенки ЛЖ

Боковой стенки ЛЖ Верхушки сердца Нижней стенки ЛЖ Задней стенки ЛЖ

Межжелудочковой перегородки ПЖ

Предсердий

По типу

1 - из-за разрыв или эрозии АЗ бляшки

2 - ишемия не связанная с тромбоцит осл АЗ

3 - новые симптомы на ЭКГ

4 - осл при ЧКВ

По периодам:

Острейший (4-6 часов) - обратимая стадия - элевация/ депрессия сегмента СТ - боимся осложнений Острый ( 6 часов до 2 недель) - появление Ку - начало

формирования рубца - формирование аневризмы - ЭКГ - зубец Т, депрессия СТ, уменьшение зубца R, патологическая Q - пациент в реанимации/ ПИТ - повышение ЛДГ, Тропонинов, лейкоцитоз, СРБ (зависят от объема поражения ИМ)

Подострый ( > 2 нед) - формирование рубца - перевод в к/о - нарушение ритма (фибрилляция предсердий), ХСН, Постинфарктный кардиосклероз - фибрилляция предсердий, ХСН

После выписки направляем на реабилитационное лечение - Руш, Озеро Чуковское на 3 недели - расширяют питание, ходьбу, посещение кардиолога

Клиника:

Классическая клиника = status anginosus:

•    интенсивная нестерпимая боль в грудной клетке, за грудиной (волнообразный характер боли – сначала резко, потом стихает, потом снова поднимается);

•    не купируется приемом нитратов;

•    боль более 30 минут;

•    иррадиация левое плечо, левая лопатка, шея) или более обширная (в живот, в обе руки, в поясницу);

•    сопровождается холодным липким потом;

•    резкая слабость; чувство страха смерти; потеря сознания.

Имеет очень яркую психоэмоциональную окраску.

Объективно:

- бледность кожных покровов,

- цианоз губ,

- гипергидроз (холодный липкий пот),

- бради или тахикардия,

- нарушения сердечного ритма от экстрасистолии до угрожающих жизни аритмии,

- АД кратковременно повышается, чаще снижается в первые часы,

- границы сердца в норме,

- глухость тонов (может быть просто не слышно),

- ослабление 1 тона на верхушке,

- субфебрильная температура на 2-3 сутки (лизис некротизированных тканей и продукты лизиса обладают пирогенным действием, в результате повышается температура),- при наличии осложнений иногда ритм галопа (не синхронное закрытие клапанов из-за слабости миокарда), шум трения перикарда (как иммунная реакция асептического некроза)

Клиника по периодам

Предынфарктный - боли за грудиной, одышка, сердцебиение, аритмия + слабость, потливость, головокружение, боль в эпигастрии

Острейший - интенсивные боли сжимающего/ давящего характера за грудиной с иррадиацией.

Объективно - бледность, гипергидроз, цианоз губ, тахипноэ, тахикардия, аритмия, галлюцинации

Острый - сохранение боли, тахикардия, гипотония

Атипичная клиника

Абломинальный вариант - поражение нижних отделов сердца - боли в эпигастрии, тошнота, рвота, брадикардия

- элевация/депрессия сегмента ST

Астматическая - ОЛЖН - затруднение дыхание, тахипноэ, кашель, инспираторах одышка при ФН и покое, гипотония, положение ортопноэ,

Аритмический - аритмия, головокружение, потемнение в глазах, сердцебиение, замирание, одышка, тяжесть за грудиной

Церебральный - головные боли, головокружения, гипостазиру, парезы - клиника инсульта -

Коллаптоидный - потеря сознания Бессимптомный - для диабетиков

Диагностика:

Лабораторная диагностика:

ОАК - в 1-2 сутки: появляется умеренный лейкоцитоз (10-15) с легким сдвигом влево, анэозинофилия (спустя сутки-двое при появлении в крови эозинофилов – хороший прогностический признак); к концу первой недели: увеличение СОЭ и нормализация количества лейкоцитов

БХ - повышение активности ферментов крови:

•    внутриклеточные ферменты (КФК – сердечная фракция, АСТ и ЛДГ – повышаются на 2ое сутки и к 4ым нормализуются),

•    внутриклеточные белки (тропонины! – важнейший диагностический признак, миоглобин).

Липидограмма (повышение общего ХС более 5 ммоль/л, ЛПНП более 3,5 и ЛПОНП);

Коагулограмма;

Электролиты крови (особенно К); Протеинограмма;

Уровень ГЛ, креатинина, мочевины; Гиперфибриногенемия;

Повышение СРБ как признака асептического воспаления.

ЭКГ

Черная зона некроза на кардиограмме показывается появлением широкого и глубокого патологического зубца Q, а высота R снижается. Если инфаркт проходит через все стенки сердца, то зубец R может вообще исчезать, и остается только широкий глубокий зубец QS (Q сливается с S, а R исчезает).

Вокруг зоны некроза есть зона повреждения миокарда.

На ЭКГ отражается подъемом сегмента ST выше изоэлектрической линии. От зубца R идет подъем и сливается с пока еще положительным зубцом Т. Кривая от зубца R до зубца Т называется монофазная кривая. Таким образом, имеется инфаркт с подъемом сегмента ST.

Зона ишемии миокарда – отрицательные зубцы Т.

Динамика ЭКГ (фазы инфаркта)

(а) Ишемия, первые минуты-час высокие равносторонние зуб Т.

(б) Ишемич повреждение. Снижение сегмента ST, Т +.

(в) Повреждение нарастает = инфаркт. Подъем сегмента ST –

монофазная кривая. Т еще +, R сохраняет амплитуду. (г) По часам начинает появляться некроз, количество

кардиомиоцитов уменьшается, амплитура R уменьшается, появляется глубокий (амплитуда Q становится больше, чем 1/3 зубца R в этом же отведении) и широкий (больше 0,3 с) патологический зубец Q.

(д) Процесс прогрессирует, некроз нарастает. Q становится все глубже и шире, R совсем маленький, подъем сохраняется. При этом зубец Т постепенно становится двухфазным (появляется отрицательная волна).

(е) Сегмент ST постепенно начинает приближаться к изоэлектрической линии, а Т становится отрицательным. (ж) Завершившийся некроз. Патологический Q, ST на

изолинии, а Т отрицательный. Говорит о переходе в подострую стадию (критерии: патологический Q, ST возвращается на изолинию, Т отрицательный).

(з) При сформировался рубец остается сохраняющийся патологический Q/ QS, невысокий R, ST на изолинии, Т может быть, как положительным, так и слабо отрицательным.

ЭХО-кг позволяет выявить:

зоны неподвижности (акинезии), малой подвижности (гипокинезии), дискинезии – при развитии ИМ отражают его наличие;

размеры камер сердца; патологические потоки в сердце; внутрисердечные тромбы;

аневризму стенки сердца (на фоне острого инфаркта).

Коронароангиография (как диагностика, так и лечение): самый эффективный метод лечения ИМ в острейшие и острый периоды. Рентгеновский метод.

Принципы лечения:

Основные принципы лечения ИМ: купирование болевого синдрома; оксигенотерапия;

предупреждение и лечение опасных для жизни аритмий; попытки восстановления коронарного кровотока в месте окклюзии (хирургические методы);

ограничение зоны инфаркта; лечение осложнений;

психологическая и физическая реабилитация.