---
{"dg-publish":true,"permalink":"/pnevmonii-etiologiya-patogenez-klassifikacziya-klinika-diagnostika-princzipy-lecheniya-nemedikamentoznogo-medikamentoznogo-i-s-ispolzovaniem-fizicheskih-faktorov-profilaktika/"}
---


**Пневмония** – это острое инфекционно-воспалительное заболевание (чаще бактериальное) легких с преимущественным вовлечением в воспалительный процесс респираторных отделов и обязательным наличием внутриальвеолярной воспалительной экссудации.

**Этиология:**

- Пневмококк;

- Микоплазма пневмониа, стрептококк пневмонимя, гемофильная палочка, хламидия пневмония, легионелла пневмония;

- Вирусы гриппа.

- Этиология госпитальной: золотистый стафилококк (очень тяжелое течение), клебсиелла пневмония, разные энтеробактерии;

- Этиология аспирационной: неклостридиальные облигатные анаэробы – бактероиды, фузобактерии, пептококки в чистом виде или в сочетании с Г-флорой;

- Этиология у лиц с ИД: цитомегаловирус, пневмоциста, патогенные грибы, могут быть микстные инфекции.

Варианты попадания возбудителя в организм:

•    аспирация секрета ротоглотки (пусковым фактором часто является. Может происходить у здоровых людей во время сна, особенно у тех, кто храпит. С возрастом число таких пациентов возрастает. То есть, на это фон аспирированого секрета ротоглотки (там много всевозможных бактерий) + сниженный иммунитет – может привести к развитию болезни);

•    вдыхание аэрозоля, содержащего микроорганизмы;

•    гематогенное распространение микробов из внелегочного очага инфекции (эндокардит, тромбофлебит и др) (Более редкий механизм. Такое бывает, когда развивается сепсис – эндокардит, гнойный тромбофлебит. Когда инфицированные эмболы с током крови попадают и развивается септическая пневмония. Это очень тяжёлое состояние с высокой летальностью);

•    непосредственное распространение инфекции из соседних пораженных органов (например, абсцесс печени) или в результате инфицирования при проникающих ранениях грудной клетки.

**Патогенез**:

Аэрогенный путь инфицирования – нарушение мукоцилиарного клиренса (реснички исчезают и теряется функция очщения) – снижение местной и общей неспецифической защиты – адгезия возбудителя к эпителиальным клеткам и колонизация – инвазия и внутриклеточная персистенция возбудителя, выброс экзо и эндотоксинов – воспаление альвеол и бронхиол, дефекты образования сурфактанта – образование АТ (IgG) – снижение фагоцитарной активности нейтрофилов и альвеолярных макрофагов – развитие серозного отека – формирование фибринозного экссудата – нарушение микроциркуляции в очаге воспаления (организм ограничивает больной участок) – образование микротромбов.

**Классификация**:

внебольничная (приобретенная вне ЛПУ, в т.ч. атипичная) = домашняя и бытовая; госпитальная = нозокомиальная;

у лиц с тяжелыми дефектами иммунитета (врожденный иммунодефицит, ВИЧ, ятрогенная иммуносупрессия);

аспирационная пневмония (слюна, рвотные массы, кровь) По этиологии: бактериальная/вирусная

По локализации: право/лево/двусторонняя

По степени тяжести: легкая/ср/тяж/крайне тяж

По размеру очага: очаговая/ сегментарная/долевая/сливная тотальная

**Клиника**:

**_Легочные симптомы:_** сухой, а затем продуктивный кашель; мокрота ржавая (происходит диапедез эритроцитов в очаге воспаления, разрушение эритроцитов, и образуется гемосидерин – который попадая в мокроту придаёт ей такой окрас), слизистая или слизисто-гнойная; боль в грудной клетке, связанная с дыханием (при вовлечении плевры); одышка (чаще смешанного характера).

**_Синдром очагового уплотнения легочной ткани:_** отставание больной половины грудной клетки в акте дыхания; притупление перкуторного звука; усиление голосового дрожания; тахипноэ; при аускультации – крепитация (в самом начале болезни, когда в альвеолах мало клейкого экссудата богатого фибрином), затем бронхиальное дыхание (когда альвеолы заполняются экссудатом) или ослабленное везикулярное (если же фокус воспалительной инфильтрации окружен здоровой лёгочной тканью); при вовлечении в воспалительный процесс мелких бронхов характерно жесткое дыхание, влажные мелкопузырчатые хрипы; при распространении воспаления на плевру может выслушиваться шум трения плевры.

**_Внелегочные симптомы:_** лихорадка (внезапное, до 39-40 градусов, с ознобом); гиперемия лица, румянец на щеках (со стороны пораженного легкого ярче, что связано с микроциркуляторными и вегетативными реакциями, связанные с наличием воспалительного очага в одной половине тела); может быть герпес; потливость; тахикардия, иногда аритмия; тенденция к снижению АД; у пожилых – спутанность сознания, нарушение психики; у алкоголиков – острые психозы; вынужденное положение больного при вовлечении плевры – человек старается максимально щадить больную сторону: он дышит поверхностно, прижимает руки к больному боку, иногда ложится на больной бок, чтобы уменьшить экскурсию пораженного лёгкого (это когда имеется выраженный плевральный симптом).

**Диагностика**:

•    ОАК: нейтрофильный лейкоцитоз до 20-30; сдвиг формулы влево до миелоцитов и промиелоцитов; токсическая зернистость нейтрофилов (интоксикация вызывает активацию функций нейтрофилов, больше вырабатывается гранул, содержащих протеазы, а значит активируется фагоцитоз и гибель микроорганизмов); анэозинофилия (в первые сутки); увеличение СОЭ до 40 и больше.

•    БХ крови: повышение фибриногена, алфа-2-глобулинов; СРБ большой; снижено содержание общего булка и альбуминов.

•    Общий анализ мокроты: эритроциты, нейтрофилы, нити фибрина, бактерии.

•    Бак исследование мокроты для определения возбудителя и его чувствительности к антибиотику.

•    Микробиологическое исследование: окраска по Граму, посев мокроты для выделения возбудителя и определения его чувствительности к антибиотику + посев крови (при подозрении на сепсис) с выделением гемокультуры.

•    Рентгендиагностика: с двух проекциях – спереди и сбоку, затемнение средней интенсивности без четких контуров;

•    КТ: для дифференциальной диагностики рака или абсцесса легкого.

**Принципы лечения:**

Ранняя и адекватная терпия, госпитализация, постельный режим на протяжении всей лихорадки, хорошие условия в палате и чистый воздух, питание калорийное и легкоусваиваемое, обильное питье.

Этиотропная терапия = антибиотикотерапия:

- пенициллины с ингибиторами бета-лактамаз – амоксициллин/клавуланат

- цефалоспорины 2-3 поколения,

- макролиды – азитромицин, кларитромицин,

- респираторные фторхиналоны – левофлоксацин, моксифлоксацин, гемифлоксацин.

- Если тяжелая пневмония, то комбинированная а/б терапия внутривенно (2 или 3 антибиотика разных классов) + а/б резерва – карбапенемы (эртапенем, меропенем), пиперациллин/тазобактам, ванкомицин, линезолид (Зивокс).

Курс 7-10 дней до снижения температуры, отсутствия интоксикации/дыхательной недостаточности/гнойной мокроты, снижения лейкоцитов менее 10, нейтрофилов менее 80%, юных форм менее 6%, отсутствие отрицательной динамики на рентгене. Патогенетическая терапия:

 дезинтоксикационная (физраствор, 5% глюказа) - при лёгком течении – физиологическая (обильное питьё), при средне-тяжёлом и тяжёлом – внутривенно капельно физ. раствор или 5% изотонический раствор глюкозы;

  оксигенотерапия;

  отхаркивающие (Амброксол или АЦЦ).

**Профилактика**:

 иммунизация против заболеваний, способных привести к пневмонии: гемофильной и пневмококковой инфекции, гриппа. кори, коклюша;

  своевременное лечение простудных заболеваний;

  сбалансированное питание;

  закаливание;

  оптимальная физическая активность;

  отказ от вредных привычек, в том числе от курения;

  соблюдение режима труда и отдыха;

 своевременное лечение других заболеваний, способствующих развитию пневмонии (БА, ХОБЛ)